여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학, 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘은 즐겁게 공부를 열심히 달릴 시간인데요.
그 전에 제가 중간에 음악을 하나 들었는데 그 현 하이라이트? 비스트? 아마 그 그룹일 거예요. 아무튼 옛날 노래였던 것 같은데 꽤. 12시 30분이라는 단어가 들어가는 노래야.
시곗바늘인데 12시 30분처럼 우리는 만날 수가 없다는 이런 뜻으로 한 거겠지. 그런데 그 노래를 들었을 때 무슨 생각을 했는지 알아요? 12시 30분이면 아닌데?
이런 생각을 했어. 알죠? 12시 30분이면 12시랑 1시 사이에 가운데에서 시침이 있고 지금 30분에 있으면 180도를 의미하는 건 아닌데?
이런 생각을 스스로 하고 있는 내가 너무 싫은 거야. 왜 그런 생각을 내가, 떨쳐버려야지 했는데 또 그 다음으로 내가 꼬리를 물고 무슨 생각 했는지 알아요?
시침과 분침이 정확히 180도가 되는 시간이 있을 텐데 그걸 계산, 아니, 아니야. 유빈아, 제발 그런 건 하지 말자 이랬거든요. 이과 인생을 너무 오래 살아온 것 같아.
이번 생은 난 안 됐다 싶다, 여러분들. 안 되겠어. 12시 30분 이것 좀 찝찝한데. 계속 이런 생각을 하면서 여기까지 열심히 걸어오고 있었거든요. 내 스스로가 너무 싫어졌어.
싫어졌어, 굉장히. 아무튼 그렇습니다. 이것만 계속 풀다 보니까 여러분, 수학 공부가 계속 하다 보니까 그런 감성 글귀 이런 것에 감성이 생기지 않아.
자꾸 분석 해석하려고 해. 왜 그러는 걸까요? 잘 모르겠어, 아무튼. 오늘도 즐겁게 달려볼 건데요. 그 전에 오늘도 잠시 여기 있죠? 수험생 매뉴얼을 읽고 가보도록 할게요.
그 저희 아버지의 명대사 중에 하나가 있어요. 본인이 말씀을 하신 후 ‘야, 이것은 진짜 명대사다’ 이렇게 얘기를 하셨던 그런 것 중에 하나가
유빈아, 시련은 파도처럼 온다 이런 얘기를 하셨었거든요. 그리고 본인이 굉장히 만족하셨어. 멋있다고. 그런데 그 파도처럼 온다가 맞는 말이구나를 많이많이 생각을 하게 돼요.
그러니까 크게 왔다가 잔잔해졌다가 또 안 오기도 하다가 갑자기 좀 잔잔한 파도인가 싶으면 되게 너울처럼 울렁울렁 오기도 하고요. 슬럼프라는 것은 계속 와요.
여러분들 왜 워터파크 가보면 알죠. 그 멀리 갈 것도 없어. 워터파크 같은데 가보면 파도 오잖아요. 한 번 넘실 넘고 나면 그 다음 넘실 또 와요. 그렇죠?
이걸 잘 넘는 것을 연습을 해야 그 파도를 즐길 수가 있어져요. 그때부터 파도가 오는 게 즐겁죠. 그래 그래, 오케이 오케이. 슬럼프가 오는 게 당연하고
잘 안 되는 때가 올 수 있는데 그것을 아무렇지 않게 극복을 해나가는 것이 되어야 됩니다. 진짜 어려운 말이기는 한데요. 그 파도를 정확하게 제가 한번 친구랑 같이 갔을 때
파도가 오면 안으로 들어가고 파도가 내려가면 위로 올라오는, 수영을 진짜 못하는 친구가 이렇게 같이 해가지고 계속 물을 꼴깍꼴깍 먹었어요. 건져준 적이 한 번 있었거든요.
그렇게 슬럼프를 보내지 말 것. 알겠죠? 그럴 수도 있고요. 당연히 오고요. 누구나 겪고요. 그런데 그것을 아휴, 또 잘 되겠지 하고 넘기면서 그래도 공부를 해나가는 것과
슬럼프야, 하나도 못하겠어. 이렇게 하는 것과는 정말 엄청난 차이가 있습니다. 포기하지 말아요. 지나갈 겁니다. 알겠죠? 그런 의미에서 열심히 공부를 또 해보도록 하겠습니다.
뿅 달려봅시다. 25번을 한번 보도록 할게요. 이런 식으로 나와 있는 문제 지난 시간에 했죠? 이것 마지막이에요. 이러고 나면 다음 시간은 이항분포라서
또 비슷한 게 등장을 하기는 하지만 이런 신나는 시간은 이게 마지막이니까 편안하게 한번 풀고 가도록 할게요. 말은 길어요. 하지만 시키는 대로 잘 따라만 가면 됩니다.
비누 제품 한 개의 무게는 그냥 읽지 마시고, 그 한 개의 무게를 X로 놓으면 얘가 이쪽으로 씁니다. 평균이 176. 1은 어디 갔지? 176 우겨 넣어볼까 했는데 안 되겠어.
그 다음에 표준편차가 2 이렇게 써주고요. 그 다음에 공장에서 한 개의 무게가, 거봐요. X가 이런 이야기잖아요. a 이상인 비누 제품을, X가 a 이상인 확률을 구하는 것인가 보다
이렇게 하고 썼거든, 사실. 그런데 뭐야. 정품으로 인정한다고 할 때래. 이 확률을 구하라는 게 아니고 그 다음 보세요. 이 공장에서 생산하는 제품 중에서
임의로 한 개를 선택했을 때 그것이 정품으로 인정될 확률이 이것이었다. 되게 길게 말했는데 보시면 정품으로 인정될 확률이 이것이다인 거예요.
인정한다고 할 때 공장에서 임의로 택한 것이 정품으로 인정될 확률이 결국 이거라는 거잖아. 정품으로 인정할 확률이 이렇다는 거예요. 그러니까 이것이 0.9332구나까지 오는 데
사실상 여기서부터 여기까지 사용한 거예요. 우리는 정리했으니까 더 이상 볼 것도 없는 거죠. 오케이 넘어갑니다. 상수 a 값을 오른쪽 표준정규분포를 이용해서 구해 보도록 할게요.
a는 이거잖아. 끝났네. 저쪽에 읽을 것 하나도 없고요. 이 두 줄이랑 얘만 보면 됩니다. 시작해 보도록 할게요. 어떻게 가면 돼요. 무엇으로? 무조건 Z로 바꿔야지.
확률을 구하는 거니까 Z로 바꾸시면 Z, a에서 X의 평균 빼고 X의 표준편차로 나눕니다인 건데, 이 값이 0.9332가 나왔다는 것은 다시 한번 봐봐요. 9332, 9332, 9332.
어디서 많이 보지 않았나? 무언가로부터 확률이 9332라는 건 굉장히 큰 확률이죠. 이만큼이 0.9332라고 하려고 하면 이 값이 얼마인가를 찾는 건데 얘는 어차피 0.5입니다.
그러니까 이 나머지가 뭐면 돼요? 0.4332. 그래서 익숙하구나. 여기 있잖아. 그래서 여기 1.5라고 하시면 돼요, 안 돼요? 큰일 나죠.
이쪽 편에서 볼 때 0부터 1.5 까지가 0.4332야. 그럼 반대로 가면 마이너스를 붙이면 되겠죠. 마무리, 이게 얼마예요. -1.5. 그러면 A는 얼마면 되겠어요? 이제 이런 계산 잘하지.
2랑 1.5랑 곱하면 3이거든. 3만큼 작아야 돼. 176보다. 그러면 이것은 173이다. 정답은 이런 식으로. 정답은 그래서 ③번이 되어주는 것입니다. 됐어요.
계산은 여기다가 스멀스멀 썼는데 그 정도는 괜찮죠. 결국은 이 두 줄, 저렇게 길었던 말이 이 두 줄짜리 문제인 겁니다. 그리고 표만 있으면 되는. 이걸 기억하세요.
대신에 내가 이 두 줄로 줄일 수 있었던 가장 큰 이유가 뭔지 알아요? X로 썼기 때문이야. 이걸 X 로 놓고 그니까 확률변수 이름표를 붙여 가지고 정리를 하고 안하고가
엄청 큰 차이가 있어요. 앞으로 여러분들이 조금 더 복잡한 문제를 다룰 때엔 더더욱 그렇고요. 알겠죠. 지금 유형 7은 쉽지만 나중에 여러분들 비슷한 정규분포가
또 이용되는 문제를 만났을 때 비교 한 번씩 해보도록 하세요. 어떤 차이가 있는지. 넘어가 볼게요. 오늘은 뭐야, 똑같네라고 하겠지만 숨겨진 뜻이 있습니다.
잠깐 갔다 올 거예요. 이항분포와 정규분포. 이항분포와 정규분포. 저는 사실 ‘와’라는 표현보다는 이항분포에서 정규분포로 변신 이런 말을 많이 쓰는데
이항분포를 먼저 정리를 한번 할게요. 이항분포와 정규분포가 하나의 그 말 안에 있다는 것 자체가 말이 안 돼요. 원래는. 왜? 이항분포 뭐였어요? 기억이 안 나잖아.
그래서 갈게요. 이산확률변수에서 이항분포를 따른다고 할 때는 시행 횟수와, 기억나요? 시행 횟수와 고정된 확률이 있습니다.
그래서 원래 이산확률변수 때는 뭐 했어요, 여러분 우리? 확률분포표 그렸어. 확률분포표를 그려서 횟수를 n번 시행했는데 내가 원하는 사건은 X번 일어났다고 하면
0번 일어나거나 1번 일어나거나 2번 일어나거나 주르륵 n번까지 그걸 다 일일이 하나씩. 확률로 계산할 때는 독립시행의 확률을 이용했었죠.
어쨌든 그런데 그렇게 일일이 계산한 다음에 평균은 어떻게 구해요? 곱해 곱해 싹 다 더해를 하는 거야. 분산은 제평평제까지 해야 돼. 난리가 나는 거잖아요.
그래서 우리가 갖고 왔던 게 이항분포를 따른다면 평균이 np라는 것, 그리고 분산이 np(1-p)라는 거죠. 이거였어요. 여기서 여러분 다시 갑니다.
얘가 좋은 점은 평균과 분산, 즉 여기다 루트 씌우면 표준편차겠죠. 평균과 표준편차를 굉장히 쉽게 구할 수가 있어. 뭐랑 연결이 되죠?
평균과 표준편차 하면 떠오르는 것이 정규분포거든요. 여기서 우리가 개념 때 썼습니다. 시행 횟수를 충분히 키우잖아요. 시행 횟수를 충분히 키우면 여러분 생각해 봐요.
내가 동전을 50번 던졌어. 평균 25번 나오겠죠. 그렇죠. 그럼 나온 횟수 25번을 기준으로 나올 확률 자체가 어때요? 좌우대칭인 종 모양에 가까워지겠죠.
시행 횟수가 커질수록 좌우대칭인 종 모양에 가까워지는 거야. 어떻게? 얘가 정규분포를 따르게 돼요. m 그리고 여기는 σ. 시행 횟수를 적당히 키우면.
그럼 이 시행 횟수가 적당히 크다는 말은 뭐예요. 문제 안에 나타나져 있는 시행 횟수는 다 적당히 큽니다. 괜찮죠? 이렇게 바뀔 수 있고 이 m은 뭐였냐면 이거고요.
여기서의 σ는 뭐가 되겠어요? 여기에 루트를 씌워서 쓸게. np(1-p)로 대입하면 되겠죠. 안 쓰는 이유는 어차피 여기서 구한 다음에 대입하면 되는데 얘를 여기다 갖다 쓰면
알파벳이 너무 많아서 여러분 힘들어요. 그러면 정규분포로 바뀌었으니까 이제 확률 구할 땐 뭐 하면 돼요? 표준화 작업을 거치면 됩니다.
그래서 개념 때 제가 이항분포의 3단 변신이라고 했던 거예요. 이항분포, 정규분포. 정규분포에서 표준정규분포 이렇게 하잖아요. 3단 변신이라고 했다는 이유를 알겠죠.
이 흐름을 알고 있으셔야 됩니다. 이항분포의 뜻도 알고 있어야 돼요. 이것 들고 문제를 풀어 봐도 이게 그렇게 만만하지 않을 수 있어, 의미가.
대신에 여러분 저 문제 수능문제인데 언제 수능문제예요? 2007학년도. 내 세대야. 2007학년도 문제입니다. 여러분들이 공부하기에는 다소 옛날이죠.
최근 트렌드의 수능 문제는 아닙니다. 왜냐하면 굉장히 쉬워요. 아예 딱 정형화되어 있어. 이 문제의 스타일은 이렇게만 낼 수 있어요가 되기 때문에 여러분들. 알겠죠?
그래서 그냥 편안한 마음으로 가세요. 너무 부담 갖지 말고. 그냥 겉보기는요, 봐봐. 겉보기는 어때요? 거의 비슷해요. 그럼 내가 이항분포에서 정규분포인지 모르고
이 문제를 풀겠지? 그렇다고 생각하고 그냥 풀게요. 공책 중에 10%는 A회사의 제품이구나. 그런데 한 고객이 문구점에서 임의로 100권의 공책을 구입했어. 그렇구나.
A회사 제품이 13권 이상 포함될 확률은? 이게 무슨 소리야? A회사 제품의 개수를 내가 확률변수 X라고 일단 하고 싶어, 나의 목표는. 그래서 뭐 하고 싶어요.
X가 13권 이상 이것 하고 싶어. 그러면 돌아가 보도록 할게요. 이렇다고 하면 여기에서 어떻게 가야 돼? 다시 무슨 소리야. 100권 중에서 A 회사 건은 10%가 있는 거구나.
그러면 갑자기 이런 생각이 들어요. 10권 있네, 이런단 말이에요. 10권 있네라고 말한 이유가 뭐예요? 100권 중에서 10%니까 10권 있네라고 한 건 100×10분에 1 해가지고
10 구한 거야. 그게 뭐야? 평균이야. 다시 한번 갑니다. A는요, 결국 뭐냐면 A 회사의 제품이 나오는 것에 대한 X라고 잡을게요. 이 A 회사 제품 X는요, 일단 이항분포를 따라요.
내가 확인을 하나씩 하는 작업을 100번 했는데 그 중에 A가 나오는 확률이 10분의 1로 고정되어 있어요. 10%니까. 그 다음에는 이게 딱 뜨는 순간 끝났어.
그럼 얘는 다시 뭘 따른다고 할 수 있어요? 정규분포를 따라요. 얘네 둘이 곱해서 100×10분의 1 해서 평균 구했죠. 그 다음에 뭐하면 돼요? 거기에 10분의 9 해서 분산 구하면 9죠.
거기다 루트 씌우면 3 이렇게 됩니다. 되었어요? 그 다음 어떻게 하면 돼요, 이제? 어허, 그럼 끝났지? 여기서 바로 갑니다. Z로 바꿔요. 13에서 평균 빼. 표준편차 나눠. 끝.
1. 그렇죠. 알겠어? 여기서 알려준 것은 그러니까 이항분포가 맞고요. 거기서 내가 정규분포로 바꿨고요. 계산하기 위해서 표준화 작업을 거쳤습니다. 안 어렵죠?
1보다 크거나 같은 확률이라고 한다면 1, 여기야. 0부터 1까지가 0.3413이니까 여기는 0.7851. 0.5에서 0.3413 빼주면 되죠. 그래서 0.1587 이렇게 ③번 이렇게 나오면 됩니다.
알고 보면 어때요? 더 쉬워요. 더 쉬워요. 그러니까 당황은 할 수 있어요. 이게 무슨 소리야. 그런데 갑자기 이 안에 고정된 확률이 보이고 있다면 이항분포로 푸나 보다
이렇게 생각할 수 있으면 돼. 그럼 절대로 어렵지 않아요. 여러분 알겠죠? 또 볼게요. 26번 보세요.이항분포 있는데 여기서 이걸 이렇게 나오고 있습니다. 저 값을 구하세요.
뭐 이러고 있어요. 오케이 가볼게요. 대놓고 이항분포. 이렇게 생각합시다, 여러분. 만약에 내가 표준정규분포, 표준화 작업, 정규분포 작업 이런 것 거치지 않잖아?
그럼 어떻게 하면 되느냐 하면 잘 봐요. 잘 들어요. 162번 시행을 하잖아. 51번보다 작거나 같게 나오면 돼. 51번 나올 확률은 162C51, 3분의 1의 51제곱.
3분의 2가 162에서 51 뺀 것 제곱. 한 칸 채웠어 그런 것 몇 개 해야 돼? 51칸 해야 돼. 그리고 더 해야 돼. 사람이 할 행동이 아니잖아요. 그렇잖아요, 여러분들.
그래서 이게 엄청 고마운 거예요. 이항분포를 따르는구나. 그러면 우리가 얼추 이 X가 무엇을 따른다고 할 수 있어요? 정규분포 따른다고 할 수 있는 거예요.
둘이 곱한 게 평균이니까 둘이 곱해 주세요. 162×3분의 1 하시면 이렇게 되잖아, 54. 54에다가 한 번 더 곱해요. 3분의 2 곱하면 분산 나오는 거죠. 36.
그러니까 우리가 쓸 때는 6²으로 씁니다. 끝났지, 그러면. 지금 내가 하고 있는 것 뭔지 알죠? np, np(1-p), 그다음 루트 씌운 거예요. 오케이, 끝. 이제 갑시다.
이것만 계산하면 돼. 이 정도만 이용하면 되겠는데. Z가 바로 바꿀게요. 51보다라고 했으니까 51에서 54를 빼고 6으로 나눈 것보다 작으면 되겠습니다.
그러면 6분의 -3이니까 -0.5가 되겠죠. 이걸 가지고 어떻게 하면 돼? 그려봐요, 여러분들. 계속 계속 그려봐요. 이것 그리는데 시간 안 들어, 그렇지.
-0.5보다 작거나 같으니까 0에서 0.5의 넓이, 0에서 0.5의 넓이랑 같은 넓이를 0.5에서 빼주면 되죠. 오케이. 그래서 0.5-0.1915 하시면 돼요. 그래서 8 5 0 이렇게. 됐어요.
정답은 그래서 0.3085. 됐어. 어때요? 지금까지 우리가 이쪽 파트로 넘어와서 풀었던 문제들 중에 이것 또한 거의 역대급 쉬운 문제죠. 대놓고 이항분포, 대놓고 표준정규분포.
그렇잖아, 말을 그렇게 하고 있어. 표준정규분포표가 그래서 사실은 힌트예요. 이걸 사용하렴, 막 약간 이런 힌트. 알았죠? 넘어갑니다. 27번 보세요.
이번에도 그냥 대놓고 이항분포네. 아니 이건 뭐 특별히 생각할 것도 없고 슝슝슝 나오는 문제라고 할 수 있겠죠. 넘어갈 거예요, 얼른. X가 저걸 따르는데 평균이 108이에요.
그러면 p는 432에다가 p를 곱해서 108이 나왔습니다. 432분의 108 해도 되는데요. 보자마자 떠오르지 않나요. 4로 나누면 108이 되겠다. p는 그냥 4분의 1입니다.
확인해봐. 되잖아. 이런 걸 찍기? 놉, 이런 건 센스. 그래서 p가 4분의 1인 것 알았어요. 그 다음으로 갑니다. 그러면 X는 이제 무엇을 따른다고 하면 될까요?
시행 횟수 자체가 여러분 432번이야. 엄청나죠. 평균은 108이고요. 표준편차는 얼마겠어? 그 108이라는 게 np를 곱한 거죠. 거기에 1-p만 곱하면 됩니다.
한 번 더 정리하시면 얘가 27. 3 곱하니까 81. 이게 분산이죠. 그럼 뭐라고 쓰면 돼요. 9². 이항분포 때 메인으로 하던 내용들이 지금 여기서는 그냥 서브 개념 정도로
쓰이고 있는 거예요. 여기서 진짜 다시 시작을 하잖아요. 그럼 이제 이것도 한번 구해볼게요. 무엇으로? 당연히 Z로 바꿔야지. a-평균. 표준편차로 나눠.
그랬더니 0.9772. 엄청 크네. 생각을 해봅시다. 9772면 말이에요, 거의 1이에요. 이런 생각을 하는 거지. 그러면 여기 와서 0.5를 제외한 나머지 부분만 생각할까요.
그렇지, 0.4772가 되어야 되고 그러려면 여기는 2? 놉, -2로 가야 됩니다. 됐죠. 그래서 우리가 알 수 있는 것은 이 값이 -2라는 것.
그러면 a-108이 18인데 마이너스 붙은 18이 되어야 된다는 것. 넘어가면 되죠. 정답은 a는 얼마예요? 90. 답은 그래서 ①번. 됐어요.
이 문제에서 계산이 제일 어려웠던 부분이 뭐냐? 이것 넘기는 게 제일 어려웠어요. 그만큼 나머지 다 쉬운 부분이니까 여러분들 걱정하지 말고 어떤 식으로 갔는지.
아예 노골적으로 여러분들 뭐 이항분포 이렇게 말하는 문제들은 오히려 쉽지. 한글이 많은 문제들 해석이 좀 더 어렵지. 그런데 그게 그거예요. 그게 그거예요. 28번 볼게요.
진짜 얼마나 쉬운지 마지막까지 봐봐. 보세요. 이런 식이야. 어려워진 거예요. 차근차근 읽어봤어. 뭐라고 했지? 흰 공 두 개랑 검은 공 세 개가 들어있는데 두 개를 꺼낼 거야.
응, 그런데. 꺼내고 확인하고 다시 주머니에 넣을 건데 150번이나 시행, 뭐죠? 이항분포일 것 같아요. 시행횟수가 꽤나 커. 그러면서 한번 가볼게요.
같은 색 공이 나오는 확률부터 찾아봅시다. 확률은 일부러 p라고 썼어. 확률이라는 걸 강조하려고. 5개 중에서 2개를 꺼내는데 뭐래요? 같은 색이야.
그럼 흰 공에서 두 개를 꺼내거나 또는 검은 공에서 두 개를 꺼내거나. 10분의 1+3, 4네. 그럼 얼마야? 5분의 2네. 같은 색 공이 나올 확률이 고정된 확률이네요.
시행횟수도 크고 고정된 확률 나오고 뭐예요. 이항분포예요. 일단은 같은 색 공이 나오는 횟수를, 조그맣게 횟수라고 썼어. X라고 할게요. 괜찮아?
그러면 X가 나오는 것은 이쪽으로 가면 시행은 150번 했고요. 고정된 확률이 5분의 2예요. 여기까지만 문제가 준 거고요. 얘를 보자마자 우리는
그래? 그럼 얘는 다시 한번 정규분포를 따라요. 얘네 둘이 곱해서 평균 30×2 하니까 60 구할 수가 있고요. 그 다음에 표준편차는 암산은 거의 불가능해요.
그렇잖아, 이렇게 해서 36 이렇게 나올 겁니다. 쓱 지워놓고 6²으로 바로 씁니다. 여기까지 왔죠. 구하고자 하는 게 뭐래요. 그 X가 54번 이상 66번 이하라고 했어요.
그럼 끝났죠. 54번 이상 66번 이하 이것 구하래. 마무리 갈까요. 무엇으로 가야겠어? Z로 가야겠지. p, 54에서 평균 빼. 60. X만 봐요, X 거니까.
X에 평균 빼, X의 표준편차로 나눠. 그럼 Z가 되는 거예요. 66에 평균 빼, 표준편차로 나눠. 6들이 계속 나오고 있구먼. 그럼 여기는 1, 여기는 -1.
-1부터 1까지가 되는 것 같으면 사실 이제는 암산으로 가능하지 않아? 0부터 1까지가 두 개 생기겠죠. 잘 봐요. -1부터 1까지인데 0부터 1까지랑
똑같이 좌우대칭 종 모양이잖아. 안 그렸어, 안 그렸어. 0.3413을 몇 배 하면 돼요? 2배. 그래서 정답은 0.6816. 내가 암산을 한다는 말 뭔 줄 알아요?
여러분들은 더 쉽게 암산을 한다는 이야기예요. 이 정도. 마지막 표는 좀 쉽게 나왔기에 한번 그냥 상상의 세계에서 계산해 봤어요.
그래프가 머릿속에 뿅 떠오르는 게 가능하니까. 됐어요. 이게 가장 어려워진 건데 뭐 그래봐야 이 정도. 그래봐야 이 정도예요. 부담스럽지 않고 괜찮죠.
여러분들이 여기 파트는 그냥 편안하네 이렇게 생각을 해도 될 거예요. 다른 모양이 시작되었죠. 여기 굉장히 중요해져요. 여기 어려워도 하고. 그래서 쉬었다 갈 거예요.
진짜 찐 통계 부분, 마지막 통계적 추정이 이제 남아있고요. 그것 시작을 할 거예요. 그러면 오늘도 우리의 여름, 가을 이야기를 좀 해보도록 할까요? 짠!
그냥 잠깐, 잠깐 우리 즐거워지러 가봅시다. 저는 사실 학교 다닐 때 목표 대학 이런 게 있지는 않았었거든요. 그게 되게 뚜렷하게 있는 친구들도 좋은 것 같아.
그 공부를 열심히 할 뭔가의 이유? 원동력이 되기도 하잖아요. 저는 이제 그래서 사실 대학교에 대한 로망이 없었어. 그냥 초등학교, 중학교, 고등학교, 대학교 가듯이 갔어요.
그런데 그게 어쩌면 그럴 수도 있지. 기대치가 높지 않았기 때문일 수도 있긴 있겠지만 대학교 진짜 재밌었거든요. 생각보다 되게 재밌었어요.
요즘에도 가끔 이제 그 너튜브 같은 데 이렇게 올라오잖아. 그래서 저희 학교가 막 공연 축제 이런 것도 많이 했었거든요. 응원을 되게 많이 하는 학교예요.
빨간색이 우리 학교의 중요한 색깔인데 그게 사람을 약간 우리 붉은 악마 이런 것 하는 거랑 비슷한 게 있는 것 같아요. 되게 막 응원 열심히 하고 그러면 갑자기
학교에 대한 그 마음이 생긴단 말이에요. 없던 마음도 생겨. 우리 학교가 최고인 것 같아, 막 이렇게. 막 4년 동안 그렇게 당하다 나오면 진짜 우리 학교 정말 너무 재밌는 학교야.
이렇게 되는 것도 있는 것 같은데. 대학생활 여러분 재밌어요. 공부 많이 하죠. 공부 많이 하지만 지금보다는 여러분 뭐 힘으로 하는, 힘들 수도 있어.
어쨌든 그런 것도 있을 수 있고 그러다 보니까 이렇게 좀 잔디밭에 앉아서 같이 대화하는 그런 시간 있을 수 있죠. 있을 수 있어요.
그러니까 대학교에 대한 생각을 한 번씩 쓱 해보시면 여러분들 그때 그래, 내가 그 시간이 되었을 때 그 자리에서의 나의 모습은 이러할 거고 하면서 마음이 좀
그래, 그렇다면 좀 더 열심히 해볼 만한 가치가 있지. 이런 마음이 생길 거예요. 지금부터는 의지가 꺾이는 일이 정말 많이 생기거든요. 열심히 해서 뭐해.
아휴, 열심히 해도 안 되는데. 그렇지 않아요. 그러니까 실력으로 드러나는 것들을 꼭 살펴보세요. 성적으로 드러나는 것 말고 여러분이 문제를 풀면서
문제를 보는 시각이 바뀌고 있다든지 아니면 공부한 양이 쌓이는 거라든지 그런 것들을 보세요. 그러면서 여러분들의 미래를 생각해보세요.
지금 노력을 해놓은 것들이 분명히 발판이 될 겁니다. 결과로 나오든 아니든 간에 지금 노력한 것들이 여러분들한테는 엄청난 그 힘이 돼요. 정말 그건 확실하거든요.
즐거운 대학생활을 누리세요. 여러분이 열심히 해서 얻어낸 결과를 가지면 더더욱더 만족해서 더더욱 좋아하면서 대학생활 즐겁게 잘할 수 있겠죠.
그럼 거기서부터 노력하는 것들이 여러분의 미래를 바꿀 수 있거든요. 대학 자체가 중요하다기보다는 열심히 한 노력에 대한 그 습관? 그런 게 확실히 생겨요. 재밌어요.
괜찮아, 할 만해. 노력해볼 만한 가치는 있는 것 같아. 오케이. 그러면 오늘도 열심히 달려보도록 할까요. 재밌어요. 어렵지 않아요.
그래서 통계 파트 같은 부분들 되게 힘들어 하는데 여기 잘 알기만 하면은 점수 얻어가는 부분이에요. 그런데 그 중에 얘가 제일 어려워요.
나는 얘를 이해하는 데 정말 오랜 시간이 걸렸었던 기억이 나. 뭐라는 거야! 이랬거든요. X하고 위에 바가 달려있습니다. 지금부터 하려는 일은 뭐냐면요, 모집단이 있어요.
어미 모 자예요. 그렇죠? 엄마, 어머니 모 자예요. 그러니까 전체 집단이 있고 거기에 평균, 모집단의 확률에서 X라고 한다면 우리가 보통 E(X)로 놓죠.
모집단의 평균, 모집단의 분산 이런 식으로도 놔요. 그렇잖아. 우리가 정규분포 다 이제 지나왔으니까 알겠죠. 모집단의 표준편차 이런 것 있어요.
이렇게 나타내는데 모집단에 대한 성질을 우리가 알아내기가 어려워서 뭐를 하냐면 표본이라는 걸 뽑아요. 그러면 표본은 일단 내가 전체에 대한 것을 조사하기 어려워서
표본을 뽑았으니 표본의 크기라는 말이 필요하겠죠. 몇 명의 표본을 뽑았는가 이런 것 중요하니까 표본의 크기라는 표현이 등장을 할 거고요.
그 다음 이 표본 안에도 평균과 분산과 표준편차가 있을 것 아니야. 대한민국 전체의 고3의 평균키 뭐 이렇게 찾는다고 한다면 그 고3을 다 찾아갈 수 없어서
어느 학교 고3 어느 반 뭐 이런 식으로 했을 수 있잖아요. 그럼 그 반 학생들의 평균키를 어떻게 나타내느냐. 이렇게 나타내요.
이것만 봐도요, 얘의 이름이 바로 표본평균이에요. 표본평균은 어떻게 구하느냐 하면 내가 그 각각의 표본을 X₁, X₂ 이렇게 할게요. 그리고 n개니까 Xn이라고 할게요.
그들의 합을 다 구한 다음에 표본의 크기로 나눠요. 우리가 보통 평균 내는 그거야. 이것도 같이 기억을 해 주도록 하세요. 표본평균을 내가 직접 구해야 되는 일이 있을 때는
이런 식으로 구하면 돼요. 그런데 이걸로 끝나는 건 아니고요. 이렇게 유빈이가 뽑은 표본이 있고 누군가가 뽑은 표본이 있고 되게 많이 있을 것 아니야.
그 모든 표본평균들의 각자들이 평균 냈겠지. 다시 그들의 평균을 내잖아요. 그럼 뭐가 되느냐? 잘 보세요. 이렇게 돼요. 이것 기억하셔야 돼요. 이 말은 뭐야?
표본평균의 평균이에요. 그러니까 모든 표본평균들을 다 내놓은 다음에 그 표본평균들을 다시 평균을 낸 거예요. 그러면 뭐가 돼요? 모평균과 같아집니다. 기억하세요.
이런 거지. 전체 평균을 내면 되는데 우리가 전교생을 두고 이렇게 이렇게 몇 명을 한 아홉 집단으로 갈라가지고 각자 평균 낸 다음에 다시 평균을 내면, 두 번 일한 거잖아.
그냥 평균이랑 같지? 이렇게 얘기하는 그 개념으로 생각하시면 됩니다. 대신에 이건 기억해야 돼. 이건 외우셔야 돼. 분산은, 표본평균의 분산은 표본의 크기로 나눕니다.
누구를? 모분산을. 한글로 쓰셔도 좋아요. 모평균과 같고요. 얘는 표본의 크기를 모분산으로 나눠주시면 돼요. 오케이, 이거야. 이것. 시그마는 어떻겠어? 루트 씌우면 되죠?
오케이, 그래서 시그마도 써놓을게요. 지금 표준편차도 √n분의 σ 이렇게 됩니다. 얘네는 다 중요해요. 개념을 배울 땐 되게 복잡해 보이는데 수능 문제 이것 한번 볼게요.
어떻게 나오나. 말 그대로 그냥 지금 나온 이 개념을 적용해서 계산만 하면 돼요. 정규분포 이렇게 있습니다. 크기가 16인 표본을 뽑았어요. 그때의 표본평균이야.
이렇게 나와 있습니다. 뭐예요? 표본평균의 평균은 뭐라고 되어 있어요, 제 등짝 뒤로? 모평균이랑 같아요. 모평균이 이거야. 그래서 그냥 20으로 바로 가는 거예요.
알겠어. 그럼 여긴요? 어디 있어? √n분의 σ예요. 여기 있잖아. √n이 얼마야? 16. 4가 되겠죠, 그러니까. 그리고 표준편차. 됐어요. 그래서 얼마예요, 여기? 4분의 5예요.
이들 더하래요. 정답은 얼마예요? 4분의 85. 끝. 이러고 3점 이렇게 받아간 거라고. 처음 배울 때는 이 개념 쉽지 않지만, 여러분들 처음 배울 땐 쉽지 않지만 알겠죠?
정말 말 그대로 계산만 하는 부분입니다. 그래서 이걸 알고 계셔야 돼요. 표본평균의 평균은 모평균과 같고요. 표본평균의 분산은 n분의 σ²이고요.
표본평균의 표준편차는 √n분의 σ입니다. 기억하세요. 알겠죠? 우리 수특이든 많이 풀었던 유형이에요. 지금 보면 이렇게 나타내는 것이 모평균이고
모표준편차라는 걸 알아야 이쪽에다가 적용도 가능할 거예요. 됐죠? 연습 계속 할 거니까 부담 갖지 말아요. 이제 29번으로 가보겠습니다.
그렇게만 나오면 얼마나 좋겠냐마는 뒤쪽에 그런 문제들은 좀 더 있어요. 표본평균을 여러분한테 직접 구하게 하는 문제들이 가끔 있어요. 이렇게 29번처럼. 잘 봐요.
그래서 우리는 이 X바라고 읽어요. 표본평균이 나오면 이것의 평균, 분산, 표준편차를 구하는 것이 익숙한데요. 그 전에 이런 유형의 문제부터 알아야 됩니다.
읽어 보시면 X에 대한 이야기가 좌라락 나와 있어요. 크기가 3인 표본을 추출합니다. 여기서의 특징은 크기가 3개 또는 2개까지만 가능해요.
이렇게 작은 범위의 표본을 뽑아서 표본평균을 잡았어. 그랬더니 X바가 1이거나 2가 될 확률이래. 이게 무슨 이야기예요? 잠깐 기다려봐요.
제가 아까 X바 어떻게 구한다고 그랬죠? 이런 식으로 나오면 X바를 직접 분석해야 된다는 말이잖아, 내가 X바의 평균, 분산, 표준편차를 구하라는 게 아니고
X바가 1이 되는 확률을 구하라는 거니까 그럼 생각해보자. X바 아까 어떻게 구한다고 그랬냐면 표본들에 대한, 내가 표본 3개 뽑았다고 그랬죠?
그들을 더한 다음에 어떻게 하면 돼요? 표본의 크기로 나누어주면 돼요. 그런데 그게 1이래. 그럼 다시 한 번 X₁, X₂, X₃ 즉 내가 뽑은 표본 3개의 합은 3이 되었다는 이야기지.
X₁ X₂ X₃로 가능한 값은 어떤 것들이에요? -1, 0, 2. 맞지? 얘네 밖에 없잖아. 여기서 뽑는 건데 말하자면 공 뽑기 같은 거예요. -1이든 아니면 0이든 2든. 그렇지.
그렇다면 그 3개의 합이 3이 되게 할 수 있는 구성을 찾아봐요. 달랑 하나밖에 없어. 구성 구성 구성. 얘네 밖에 없죠. 그리고 이걸 배열하는 방법의 수를 이제 생각합니다.
-1 여기 넣을까 여기 넣을까 여기 넣을까, 세 가지. 구성하는 방법이 세 가지예요. 그리고 X₁이 예를 들어 2가 될 확률은 얼마예요? 3분의 1.
X₂가 2가 될 확률도 3분의 1. X₃가 -1이 나올 확률은 6분의 1. 확률의 곱셈정리야. 확률을 곱했어. 그리고 어때요? 그러한 확률이 나오는 경우가 세 가지가 있기 때문에
거기에 세 가지를 곱하는 거예요. 알겠어요? 이 문제 쉽진 않죠. 수능특강 때도 우리가 이 문제들을 다뤘고요. 그 다음에 수능개념 때도 다뤄왔어요.
표본평균의 파트 중에서 여러분들이 구별해서 나눠야 되는 두 가지 유형인데 표본평균을 직접 가지고 확률을 구하는 문제 이건 정말 오히려 확률에 가까운 문제고요.
아까 전에 했던 것처럼 이것의 평균, 분산, 표준편차를 구하는 유형이 있어요. 그렇게 두 가지로 나눠서 생각을 하세요. 이 유형일 때는 직접 이런 식으로 확률을 구해 가는 겁니다.
얼마예요? 18분의 1이에요. 첫 번째 확률이 18분의 1, 그럼 두 번째 확률은 어떻게 될까? 마찬가지로 생각해 봐요. 이 값이 2가 되려면 이들의 합이 얼마여야 되겠어?
6이 되어야 되겠죠? 이게 6이 되려면 이들은 각각 2, 2, 2여야 됩니다. 다른 경우는 없어요. 다른 배열도 없어요. 그렇죠? 2가 3번 나온다는 건 3분의 1이 3번 등장한다는 건 얼마?
27분의 1. 이 둘 어떻게 하면 돼? 더해주면 되겠죠? 왜? 더하래. 문제가 그랬어. 답은 54로 통분할까요? 3, 2, 5. 정답은 54분의 5가 되는 겁니다. 안 쉬워요.
절대 쉽다고 하지 않았어요. 이 흐름을 계산하는 문제인 거예요. 절대 쉽지 않아요, 여러분들. 이 문제랑 이 문제랑의 차이를 한번 볼까요?
다시 29번과 30번의 차이. 29번은요, 읽어 보시면 표본의 크기 자체가 3개고요. 그리고 내가 그 표본평균이 1이 되거나 2가 되는 확률을 물어보는 문제의 스타일이었다면
30번은요, 이런 형태가 나오면 오히려 쉬워야. 오히려 쉬워인 거야. 뭐라 그랬죠. 얘는 모평균과 같다 그랬어요. 모평균은 m으로도 표현을 하고요. 또는 E(X)로도 표현을 해요.
편한 대로 가세요. 그럼 이 문제에서 하면 X의 평균을 그냥 알려준 거야. 오케이. 그냥 확률변수 X의 평균이 얼마다? 4라고 알려주고 있는 겁니다.
그래서 이렇게 쓰여 있는 걸 보고 바로 이렇게 바꿀 수 있어야 되고요. 그 다음 이것은요. √n분의 σ라고 했잖아. σ가 원래 X의 표준편차거든요. √n이면 크기가 6.
이걸 구하시오라고 한 거예요. 이제 됐죠? 그럼 이 문제 뭔 것 같아? 표본평균은 마지막에 쓰인 msg. 그 전까지 전부 다 해가지고는.
그냥 확률분포표에서 평균과 표준편차 구하는 문제입니다. 확률분포표가 나왔어요. 제일 먼저 할 일은 a랑 b랑 더해서 8분의 5라는 것 이용하셔야 되고요.
두 번째 할 일은 평균 이용할까요? 2a 곱하기, 아니죠. 2a+4b. 그리고 얘네들 곱할게요. 곱해봐. 잠시 내가 암산을 할 수 있을 거라고 스스로 잠시 기대를 하였어.
그러지 않았어야 했는데. 4분의 9, 1. 됐어? 4분의 9 해가지고 왜 1이야? 4라고 써야지. 내가 암산을 할 수 없다는 사실에 깜짝 놀란 것 같아. 괜찮죠, 이 정도는.
그래서 이게 얼마가 나오는 거예요? 4분의 16이니까 4분의 7 나옵니다. 한 번 더 이것 나누고 싶어. 그래서 내가 a+2b로, 2로 나눌게요.
대신 얘도 2로 나누니까 8분의 7. 식 두 개 문자 두 개 얘네들 연립만 하면 끝나는 거죠. 이쪽 식에서 이쪽 식으로 뺄게요. b는 얼마가 나와요? 8분의 2, 즉 4분의 1이고요.
a는 얼마예요? 8분의 2이니까 8분의 3. 어딘지 모르게 그냥 확률분포표 때의 느낌이 살살 나죠. a랑 b를 구했습니다. 이대로 가지고 가서 쓸게요.
여기 8분의 3, 여기는 8분의 2로 쓰든 4분의 1로 쓰든 뭐 어쨌든. 그리고 확인해 봐야지. 싹 더해서 1, 오케이 됐어요. 뭐하면 돼요? 이제 다시 새로운 시작입니다.
표준편차 구하러 갈게요. 표준편차를 구하려면 뭐지? 분산을 구해야 돼요. 오랜만입니다. 분산을 구하려면 제곱의 평균을 하시거나 편차 제곱의 평균을 하면 돼요.
제곱의 평균을 하려면 이것 제곱, 이것 제곱, 이것 제곱한 것 위에다가 쓰시고 곱해 곱해 싹 다 더해 해서 계산하세요. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼봐요.
저는 편차 제곱의 평균으로 갈 거야. 이건 무조건 편차 제곱의 평균이 이득이에요. 왜? 왜일까? 이게 이제 선택을 잘해야 되는 건데 평균이 하필 4야. 그럼 편차를 써볼까?
편차 2에서 4 빼면 -2, 0, 2. 편차가 너무 골고루 예 뻐. 게다가 심지어 0도 있어. 편차 제곱의 평균으로 갈 거예요. 그러면 8분의, 어차피 8로 다 통분되어 있으니까.
이것 제곱한 거랑 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해 할 거잖아요. 얘 제곱하면 4×3=12. 제곱하면 4×3=12. 얘는 필요 없죠, 0이니까. 안 써도 돼. 그래서 얼마예요? 3.
분산을 구하기도 너무 예뻐. 이게 내가 원하는 바예요, 여러분. 그렇죠? 그래서 이렇게 가셔야 돼. 그래서 마무리를 지어 주시면 3 그대로 들고 가니까
여기서는 분산, 여기서는 무엇으로 가면 되는 거예요? 얘가 3이야. 얘는? 분산이, 분산. V(X)가 3이에요. 표준편차는 √3. 이렇게 가야지. 정답 그래서 √2분의 1인데
보통 √2분의 1로 안 쓰죠? 답을 뭐로 써야 돼요? 2분의 √2 이렇게. 이겁니다. 오늘 배우고 있는 내용 자체가 여러분들 사실 여기 파트에서 가장 어떻게 보면
조금 어렵고 중요하기도 해요. 31번은 좀 더 어려워서 제가 다음 시간으로 뺄 거고 오늘은 개념 정리만 제대로 한 번 더 할 건데 보시면 이 문제는요, 가장 많이 보는 스타일이에요.
눈도장을 좀 찍어두세요. 그냥 어영어영 이렇게 해가지고 문제에 따라다니면 절대 이게 힘들어요. 세 개가 다 달랐어, 스타일이. 첫 번째 얘는 어떠냐면 마지막에 거들 뿐이야.
어떤 느낌으로 느끼면 좋겠냐면 나한테 그냥 평균을 구한 다음에 E(X)를 안 물어보고 왜, 이런 것 물어보던 문제 있죠. 그때 어때요?
결국은 그냥 평균만 구하고 얘는 마지막에 도와주는 것만 했어요. 마지막 도움닫기만 했단 말이야. 그런 느낌 그대로예요. 여기서도 보시면 크기가 6인 표본에 대한
질문을 하고 있는 게 아니고 그 표본평균에 대한 이야기, 표본평균의 평균, 또 표본평균의 표준편차를 물어보기 때문에 이것은 보자마자 그냥 시력검사마냥
여러분이 어떻게 생각해야 되냐면 이렇게 봐야 돼요. 모평균. 그리고 얘는요, 얘는 보자마자 √n분의 σ, 즉 √n분의 표준편차. 즉 √n분의 모집단의 표준편차로 가셔야 돼요.
여기는 이것밖에 한 일이 없고요. 그 다음 우리가 맨날 하던 내용들로 간 거예요. 이산확률변수 때 나오던. 아까 전 29번은 어때요? 스타일 한 번 더 보세요.
완전 다른 느낌이야. 29번 같은 문제가 31번에 등장하고 난이도가 좀 더 어려워진단 말이에요. 어떤 거냐면 지금 보는 것처럼 이렇게 나와요. 기억을 하세요.
모양을 기억을 하세요. 뭐야? 표본평균이 1일 확률 이런 이야기예요. 그럼 모집단이 3개인데, 아니지. 표본의 크기가 3개인데 그들의 평균이 1이 나왔어.
그럼 그들의 합은 3이란다? 이걸 구성해서 3을 만드는 확률을 구하시오. 이 문제는 확률 문제예요. 이산확률변수 문제도 아니고 확률분포표 문제도 아니고 확률 문제예요, 오히려.
확률의 곱셈 정리하던 때 그 느낌으로 가야 되는 거야. 그래서 분석하는 거예요. 이걸 보고 어떻게 했어? X바가 1이 될 확률을 찾았죠.
그래서 X₁, X₂, X₃으로 바꾸시고 3개니까, 달랑 2개면 훨씬 쉬워요. 달랑 2개면 훨씬 쉬워요. 여기서 알 수 있는 건 확률, 이 X바라는 값 있잖아, 표본평균이라는 값.
이 표본평균이라는 값은요, 확률변수예요. 이것 확률변수예요. 그렇기 때문에 우리가 지금까지 했던 모든 흐름들의 내용들이 다시 한번 등장을 하는 거예요. 무슨 이야기야?
확률변수이기 때문에 이산확률변수마냥 각각의 확률을 계산할 수 있어요. 확률분포표 그려낼 수 있듯이. 즉 여기서 확률변수가 되기 때문에 크기가 작으면,
표본의 크기가 2개, 3개밖에 안 되면 그들의 평균, 표본평균 자체가 여러 개가 나오지 않다 보니까 확률분포표도 그릴 수 있는 이산확률변수 때 하던 모든 행동들이
다시 한번 들어가요. 그 중에서 표를 직접 그리라고 한 게 아니고 뭐 한 거예요? X바가 1인 때랑 X바가 2인 때의 확률만 구해보라고 나오는 쉬운 문제.
이런 흐름으로 가면은 확률 구하는 문제입니다. 그 외에는 어때요? 여기서 연속확률변수마냥 이제 정규분포로 넘어가는 것이 있을 거예요.
얘는 대체적으로 그 전 단계에서는 이것만 이용하는, 아예 약간 흐름이 달라요. 이것만 이용하는 문제들이 방금 전에 나왔던 것들처럼 그냥 도움닫기만 하는 거죠.
얘는 뭐라고요? 모평균과 같아요. 얘는 뭐라고요? 모집단의 분산. 그것을 무엇으로? 표본의 크기로 나눈 것과 같아요. 여기는 루트만 씌워주면 됩니다.
이걸 기억하시는 게 중요해요. 오늘 배운 내용이 이게 되게 중요하거든요. 이 문제들 있잖아요, 여기까지 복습 잘 해주세요. 여기 굉장히 어려워합니다.
31번은 많이 어려워요. 그 문제는 다음 시간에 시작할 때 풀고 넘어 가도록 할게요. 알겠죠? 오늘도 고생 많았고요. 여러분들 우리는 다음 시간에 즐겁게 만나도록 하겠습니다. 안녕!